# 薪水談判-Salary Negotiation

- 作者：林鼎淵（Dean Lin）
- 網址：https://deanlin.net/blog/202011/salary-negotiation/
- 發布：2020-11-26
- 主題：職涯成長
- 標籤：Salary Negotiations、談薪水、Dan Lok、談判技巧、加薪
- 摘要：如果你是一個有野心且不安於現狀的人，薪水談判是你一定要去做的事情。

如果你是一個有野心且不安於現狀的人，薪水談判是你一定要去做的事情。

  Photo by : Vadym Drobot

[YouTube 影片：Salary Negotiation: 7 Tips On How To Negotiate A Higher Salary](https://www.youtube.com/watch?v=_PtKv7IXrBI)

> 以下內容為對於 DanLok影片的心得筆記，並於文末會放影片中的生字給各位參考

## 7 個讓你提升薪水的談判技巧

也許你在面試關卡過關斬將最終獲得了你理想的工作機會，現在來到確認你未來薪水的階段；又或者你已經在一間公司待了幾年，想要跟公司的CEO或是主管要求調整現在的薪水。如果你剛好處於以上階段，我想這篇心得筆記能給你一些幫助。

## 1. 談判千萬不要使用紙本或是Email

很多人會因為害怕和CEO或是主管面對面談判而使用文字溝通，但這個方式真的非常愚蠢，因為每個人對文字的理解是非常主觀的；所以請你**面對面(或至少是讓對方聽得到你聲音)的狀態下去談判**，這樣對方才能從你的情緒、語調、肢體語言、眼神的溝通中感受到你的自信。

在談判前請先跟你的朋友、家人、合作伙伴們**多練習幾次，模擬一切可能發生的狀況**，千萬不要被一時的情緒左右直接敲門進去。

## 2. 談判時請拿出事實而非感受

最母湯的談判就是說：『我感覺自己很努力』、『我已經在這間公司待很久了』、『我覺得自己很認真工作』，然後要求加薪。相信大部分公司不會因為上面的理由給你加薪，且通常會給你一些罐頭回覆：『繼續努力，公司不會虧待你的』

你要把自己想像成一個律師，**你所說的每一句話都要有事實佐證**，如：『我經營這個IG帳號6個月後粉絲成長550%』、『這個FB粉專在採用了我的策略後觸及率提升了330%』、『在導入Jira這個專案管理工具後，專案時程縮短了4週』…

**你需要具體地說出你的貢獻**，比如幫公司賺了多少錢或省了多少錢；公司的人很多，**如果沒有主動說出來，CEO根本不知道你有這些貢獻**

同理，如果你在面試時被問到：『你對於公司所交辦的ＸＸ任務有什麼想法』，請不要再回答：『我會盡全力完成！』這種毫無意義表忠心的內容了；說出實際可行的方法會更有意義：『我會用ＸＸ方法來提升整體效率』、『在我過去經驗中使用ＸＸ可以增加觸及率』

## 3. 談判時要主動提問，不要只顧著講自己的豐功偉業

除了表明自己的貢獻外，你同時也要提出問題，**請記住提出問題的人才是主導這個會議的人。**

你可以透過提問來了解對方，取得更多的情報的同時能讓你更能了解對方的底線；但在**提問時請以合作者的角度去做詢問**，讓他知道我們是在同一個陣營的，我們要一起讓公司變得更好。

## 4. 排定議程

**會議需要有明確的目的以及結果**，否則就只是一場毫無意義的面談。

一開始就正大光明地說出現在此時此刻就是要討論薪水的議題；你可以先說說自己過去在公司所作出的貢獻，並在陳述到一個段落時向CEO詢問這些貢獻是否對公司有幫助，透過這樣一來一往的過程對方更能吸收你所提供的訊息。

## 5. 不要讓對方覺得是你有求於他

不要在對話中出現：『我想要…』、『我需要…』這類的開頭，更不要用：『我想要出國、照顧家人、小孩剛出生、最近時常加班…』這類沒有意義的理由要求加薪。

你可以嘗試改用：『這份薪水有彈性嗎？如果我的年薪有ＸＸ會更合適，你覺得呢？』這類中性的語句，不要參雜多餘的事情來做詢問。

## 6. 讓自己更有價值

很多人加薪的理由並不是因為自己為公司提供更多價值，他們只是因為工時很長所以要加薪；但只有初階的工作才會因為你花了更多時間使公司賺更多錢，高階的工作只關心你有多少的產出、為公司帶來什麼價值。

如果你公司的CEO是個有遠見的人，當你說出自己具體的貢獻時他會毫不猶豫地為你加薪，因為好的人才真的很難找。

但有時你可能不知道要如何為公司帶來更多的價值，此時你可以**直接向CEO詢問：『我要怎麼做才能為公司創造更多價值？』**，這不是在拍馬屁，而是想要處理公司真的希望解決的問題，並且透過這個問題你可以更了解這間公司的需求與願景。

## 7. 在CEO心中畫出一個願景

在提出加薪需求時，CEO可能會跟你說：『現在還不是時候』、『你知道現在公司營運狀況…』、『共體時艱』

遇到這些問題時你可以考慮這樣回答：『我來這間公司的目標是為了成為一個最有價值的成員，而不是成為公司的負擔；我想要為公司創造收入，並讓你理解當公司支付這個薪水時我會10倍、20倍的回饋給公司，我是為了讓公司成長而進來的，我不是把這裡當成一份工作而是把它當成我的事業』，**上面說的那些都是幹話，最重要的是在最後詢問CEO**：『現在我的年薪是XX，而我的目標是YY，我知道不可能馬上調整成這個數字，但是可以請你告訴我要怎麼做才能賺到這個薪水嗎？』

上面這一連串的幹話會讓CEO對你印象深刻，讓他知道公司有你這名充滿野心的員工，此時他就會去思考要如何幫助你成為有資格賺到這個薪水的人(影片中是這麼說的，還需要大家去實戰)，並向你提出他所期望你能夠完成的KPI、milestones…

接下來就到最後一步了，你直接向CEO確認，如果我真的完成了你所說的這些目標，你是否願意支付我所提出的年薪？在得到肯定的答覆後跟CEO約下一次會面的時間（ex:90天後）。

**等到下一次的會議，你再重複一次你今天所做的事情，接著挑戰更高的目標。**如果你所在的是一間高速成長的公司，那麼你的機會是無限的，你能成長多快完全取決於你的意願、野心、技術。

你所做的事情你的同事都會看在眼裡，誰做的事情多、誰做的事情少，其實大家都心理有數，讓自己的價值持續成長，這樣的你永遠不會被淘汰。

## 影片生字

negotiation (n)談判，磋商，洽談

intimidated (adj) 膽怯的，畏縮的

self-esteem (n) 自尊

aggressive (adj) 好鬥的；富於攻擊性的；挑釁的

intent (n) 意圖，目的 、(adj) 專心致志的，專注的

emotion (n) 感情，情感；情緒

tonality (n) 音調

objection (n) 反對，不贊成；有異議

fam (n) 家人、親密好友

crank (n) 怪人、討厭的人

hypothetical (adj) 假設的

justify (v) 證明、辯解

probe (v) 探討

kinda (adv) 有點

gauge (v) 測量、估計

collaboration (n) 合作

alongside (adv) 在…旁邊

compensation (n) 補償金

finesse (n) 技巧、有分寸

comfortable (adj) 自在、合適的

neutral (n) 中立、(adj) 中立

asshole (n) 混蛋

visionary (adj) 有遠見的

hesitation (n) 猶豫

capital (n) 資本、首都

revenue (n) 收入

scenario (n) 情景、腳本

expense (n) 費用

career (n) 事業

pretend (v) 假裝、意想

willingness (n) 願意

---

關於作者：林鼎淵（Dean Lin），台灣的生成式 AI 企業內訓講師、外商資安公司軟體專家，也是生成式 AI 創新學院發起人。出版 7 本書（包含全台第一本 ChatGPT 應用專書），兩度獲得 iThome 鐵人賽佳作，累積上百場授課與顧問經驗。（https://deanlin.net/about/）
引用時請附上原文網址：https://deanlin.net/blog/202011/salary-negotiation/
